
# Игра "Космические братья"

## Описание и цели проекта

**Описание**

В проекте идет работа с данными о событиях, совершенных в мобильной `free-to-play` игре «Космические братья», находищийся на стадии `soft launch`. В ней пользователи строят свою космическую программу и пытаются преуспеть в нелёгком деле колонизации галактики. А также есть информация о стоимости и каналах привлечения пользователей.

**Цели**

- найти `узкие места` в `retention` первого уровня
- предложить несколько моделей монетизации, которые будут окупать затраты на маркетинг в течении первого уровня, при этом не отпугивая игроков слишком большим количеством рекламы
- сделать предложения по оптимизации каналов привлечения трафика

## Инструменты

- python
- datetime
- pandas
- matplotlib
- seaborn

## Выводы

**Общие сведения**

- исследуемый период с `2020-05-04` по `2020-06-05`
- даты начала и конца привлечения игроков с разных источников совпадают: с `2020-05-04` по `2020-05-10`
- в датасете данные о 13576 пользователях

### Маркетинг

- траты на маркетинг неравномерны, на привлечение первой когорты было потрачено половина бюджета
    - это одна из причин недостаточного количества игроков в некоторых когортах
    
**Помимо уменьшения затрат на маркетинг от когорты к когорте, также уменьшается и количество привлеченных пользователей. Так как игра многопользовательская, небольшое количество онлайн игроков может сделать недоступным часть функционала игры. Что в свою очередь может привести к оттоку пользователей.** Факты указывающие на правдоподобность данной гипотезы:
- `ltv` `pve игроков` менее чувствительно к уменьшению размеров когорт, чем `ltv` `pvp игроков`
- чем меньше в когорте игроков, тем больше в ней отток

**Анализ каналов привлечения**

- `ltv` на всех каналах привлечения примерно равен
- при этом `cac` `facebook` и `instagram` выше примерно в полтора раза чем у `yandex_direct` и `youtube`
    - это делает вторые два источника гораздо выгоднее в разрезе окупаемости на первом уровне
    - но стоит отметить, что отток у всех источников рекламы одинаковый, и нам не хватает данных о последующих уровнях, чтобы оценить `ltv` на всем периоде жизни клиента в продукте
        - то есть возможно, что игроки пришедшие с `facebook` и `instagramm` на следующих уровнях начнут приносить больший доход, чем игроки пришедшие с `yandex_direct` и `youtube`

**Рекомендации**

Лучше всего себя показала **когорта размером примерно 6_000 игроков**, я советую сделать такое количество игроков минимальным при наборе новых когорт. Можно экспериментировать с размером когорт, увеличивая их.

Когорты стоит формировать примерно равных размеров.

Несмотря на то, что игроки привлеченные с `facebook` и `instagram` не окупаются на первом уровне, я советую не исключать их полностью из трафика, чтобы понять, как данный сегмент игроков монетизируется на последующих уровнях. Отметим, что удержание по всем каналам привлечения одинаково. Но возможно частичное уменьшение бюджета. При этом нужно соблюдать баланс между потребностью получить окупаемость на данный момент и достаточным размером выборки для сревнения.

На `youtube_channel_reklama` потрачено примерно в 2 раза меньше чем на другие каналы, хотя он показывает наибольший **ROI**. Я бы советовал увеличить закупку трафика через этот канал привлечения.

### Особенности поведения игроков ушедших в отток

Пик игроков уходящих в отток приходится на постройку четвертого - шестого зданий. Эту информацию стоит передать геймдезайнерам для поиска причины.

**Возможные причины**

- возможно при переходе на следующий уровень `pvp` игрок одерживает победу, а проигравший теряет часть мотивации продолжать, так как его армия разбита и уходит в отток
- возможно есть какая-то особенность механики игры, которая мешает игрокам преодолеть данный этап
- или можно попробовать упростить первый уровень, чтобы игрок одерживал победу над не сильным ботом вместо игрока, так у всех будет возможность без труда пройти цикл игры

**Сразу отиметим, что для правильного внедрения рекламы без негативного влияния на пользователей требуется A/B-тестирование!** Так что окончательный выбор модели монетизации должен приниматься на основе тестов.

Также при моделировании не был учтен негативный эффект от показа рекламы.

### Разработанная модель монетизации
- показываем **баннеры** на экране с выбором типа обьекта для постройки начиная с третьего события, которое совершил пользователь
- после окончания игроками уровня и изучения проекта тоже показываем баннер с рекламой
- модель окупается, `ROI` примерно равен 0
